# SOLIDの原則とは？

SOLIDは

- 変更に強い
- 理解しやすい

などのソフトウェアを作ることを目的とした原則です。

次の5つの原則があります。

- Single Responsibility Principle (単一責任の原則)
- Open-Closed Principle (オープン・クローズドの原則)
- Liskov Substitution Principle (リスコフの置換原則)
- Interface Segregation Principle (インタフェース分離の原則)
- Dependency Inversion Principle (依存関係逆転の原則)

上記5つの原則の頭文字をとって**SOLID**の原則と言います。
今回の記事では**Single Responsibility Principle (単一責任の原則)**について解説します。
その他の原則に関しては下記参照。

- [単一責任の原則](https://qiita.com/k2491p/items/af380369b7060a2f8ac5)
- [オープン・クローズドの原則](https://qiita.com/k2491p/items/db69dd2dc43a5a678b4f)

※残りも随時追加予定！

# 簡単に言うと...

「**あるクラスを継承するとき、継承元と継承先のクラスの振る舞いを同じにしよう**」ということです。
あるいは「**あるクラスを複数のクラスに継承するとき、継承先のクラスの振る舞いを同じにしよう**」と表現することもできます。

簡単な具体例を出しますと、

- 継承元クラスAと継承先クラスB1, B2が存在する
- 以下のようにインスタンスを生成するとき、
  - `A hoge = new B1();`
  - `A hoge = new B2();`
- hogeのメソッドを呼ぶときに同じような振る舞いをする

ということです。

では、**同じような振る舞い**とは一体何を指しているのでしょうか。
もう少し詳しく見ていきましょう。

# リスコフの置換原則の定義

「アジャイルソフトウェア開発の奥義」という書籍では、

> S型のオブジェクトo1の各々に、対応するT型のオブジェクトo2が1つ存在し、Tを使って定義されたプログラムPに対してo2の代わりにo1を使ってもPの振る舞いが変わらない場合、SはTの派生型であると言える。

と書かれています。難しくてよくわからないですね。

Wikipediaはもう少し平易に表現していますが、

>**リスコフの置換原則**（りすこふのちかんげんそく、[英](https://ja.wikipedia.org/wiki/英語): Liskov substitution principle）は、[オブジェクト指向プログラミング](https://ja.wikipedia.org/wiki/オブジェクト指向プログラミング)において、[サブタイプ](https://ja.wikipedia.org/wiki/サブタイピング_(計算機科学))のオブジェクトはスーパータイプのオブジェクトの仕様に従わなければならない、という原則である。

これでもまだ難しいですね。

また、同じくWikipediaにて、リスコフの置換原則を満たすために、下記の項目の守る必要があるとされています。

> 1. 事前条件（preconditions）を、派生型で強めることはできない。派生型では同じか弱められる。
> 2. 事後条件（postconditions）を、派生型で弱めることはできない。派生型では同じか強められる。
> 3. 不変条件（invaritants）は、派生型でも保護されねばならない。派生型でそのまま維持される。
> 4. 基底型の例外（exception）から派生した例外を除いては、派生型で独自の例外を投げてはならない。

今回はこのうち1-3の項目それぞれについて、具体例を用いながら解説していきます。

## 事前条件について

そもそも事前条件とは何でしょうか。
Wikipediaには

> 事前条件 (precondition) は、メソッド開始時に保証されるべき条件の表明である。

と示されています。
例えば、「除算をするメソッドの中で割る数が0ではない」というのは事前条件に当たります。

それでは、

> 事前条件（preconditions）を、派生型で強めることはできない。派生型では同じか弱められる。

とはどういうことでしょうか。

下図は、RPGのキャラクターについて表現した図です。



剣士と魔法使いはプレーヤーを継承しています。
引数に武器を受け取る攻撃という振る舞いを持っています。
プレーヤーは武器を参照しています。
剣と魔法の杖は武器を継承しています。

ここで、

- 剣士が使える武器は剣のみ
- 魔法使いが使える武器は魔法の杖のみ

という条件をつけくわえます。

プレーヤーの攻撃メソッドを見ると、引数の武器に対する制限はとくにありません。
つまり、プレーヤーの攻撃メソッドはどんな武器でも扱えるということになります。
プレーヤーを継承したサブクラス (剣士クラスや魔法使いクラス) では、使える武器に制限があります。
使える武器の制限を表現するため、攻撃メソッド内で武器の種類チェックなどを挟む必要があるでしょう。

プレーヤーの攻撃メソッドの事前条件は「**すべての武器**」であるのに対し、
剣士の攻撃メソッドの事前条件は「**剣のみ**」、
魔法使いの攻撃メソッドの事前条件は「**魔法の杖のみ**」
となっており、事前条件が狭まっています。
言い換えると、事前条件を強めています。

従って上記の例は、

> 事前条件（preconditions）を、派生型で強めることはできない。派生型では同じか弱められる。

というリスコフの置換原則に反しているということになります。

## 事後条件について

そもそも事後条件とは何でしょうか。
Wikipediaには

> 事後条件 (postcondition) は、メソッド正常終了時に保証されるべき条件の表明である。これはメソッド単位で表明される。正常終了とは、例外スロー終了やエラー発生終了ではないことを指す。

と示されています。

例えば、`int Add(int x, int y)`というメソッドであれば「xとyを足した値を返す」というのは事後条件に当たります。
あるいは、`List<T>.Add(T)`メソッドであれば、「Listの要素数が1増えること」「Listの末尾に要素が追加されること」などが事後条件に当たります。

それでは

> 事後条件（postconditions）を、派生型で弱めることはできない。派生型では同じか強められる。

とはどういうことでしょうか。

下図は有名な正方形・長方形問題の図です。



長方形には

- 4つの角がすべて等しい (すべて90度)
- 二組の大変がそれぞれ等しい

などの特徴があります。
上記の特徴を満たし、かつ、すべての辺の長さが等しい四角形を正方形と定義できます。
つまり、正方形は長方形の一種であるため、
上記例では正方形が長方形を継承しています。

# リスコフの置換原則に違反した例

RPGゲームを例にして考えます。

剣士クラスがあります。

```c#:Swordman.cs
public class Swordman
{
	protected int _attack;
	public Swordman(int attack)
	{
		_attack = attack;
	}
	// 剣による攻撃
    public int AttackBySword => _attack;
}
```

続いて、見習い剣士クラスを作ります。
見習い剣士は剣を使うのが下手なので、剣の攻撃は弱くなります。
また、剣以外に棍棒でも攻撃することができます。
攻撃力というパラメータや剣の攻撃という振る舞いが同じなため、
剣士クラスを継承して見習い剣士クラスを作ってみます。

```c#:SwordmanMinarai.cs
public class SwordmanMinarai : Swordman
{
    public SwordmanMinarai(int attack) : base(attack)
    {
    }
	
	// 剣による攻撃
    public int AttackBySword => (int)(_attack * 0.5);
    // 棍棒による攻撃
    public int AttackByWoodClub => _attack;
}
```

# 問題点及び改善点

見習い剣士クラスは剣士クラスを継承しているため、`Swordman man = new SwordmanMinarai();`と書くことができます。
剣士クラスのインスタンスがあるとき、そのインスタンスの具象クラスは剣士クラスかもしれないし、剣士見習いクラスかもしれません。
具象クラスが剣士見習いのときのみ、棍棒での攻撃ができます。具象クラスが剣士のときは棍棒での攻撃ができません。
これは「**あるクラスを複数のクラスに継承するとき、継承先のクラスの振る舞いを同じにしよう**」というリスコフの置換原則に違反していますね。

この問題を解決するために下記の2ステップで改善していきます。

1. 剣士インターフェースを作る
2. 武器というプロパティを持たせる

## 1. 剣士インターフェースを作る

「見習い剣士クラスが剣士クラスを継承する」という構造を改めて、
「剣士クラスも見習い剣士クラスも剣士インターフェースを継承する」という構造にしてみましょう。

```c#:ISwordman.cs
interface ISwordman
{
	public int Attack { get; }
}
```

```c#:Swordman.cs
public sealed class Swordman : ISwordman
{
    private int _attack;
    public Swordman(int attack)
    {
        _attack = attack;
    }
    // 剣による攻撃
    public int Attack => _attack;
}
```

```c#:SwordmanMinarai.cs
public sealed class SwordmanMinarai : ISwordman
{
    private int _attack;
    public SwordmanMinarai(int attack)
    {
        _attack = attack;
    }
    // 剣による攻撃
    public int Attack => (int)(_attack * 0.5);
    // 棍棒による攻撃
    public int AttackByWoodClub => _attack;
}
```

剣士インターフェースを継承することで

- `ISwordman man = new Swordman(attack);`
- `ISwordman man = new SwordmanMinarai(attack);`

などのようにクライアント側から呼べるようになりました。
しかし、ISwordmanのインスタンスが棍棒での攻撃ができたり、できなかったりするという問題は残っています。

## 2. 武器というプロパティを持たせる

問題点として、見習い剣士のみが棍棒攻撃をできることが挙げられます。
もし仮にインターフェースに棍棒攻撃を実装した場合、剣士も棍棒攻撃ができることになってしまいます。
しかし、それは仕様を捻じ曲げてしまいます。

今回は、剣士インターフェースに「武器」というプロパティを持たせることとします。
剣士クラスには剣のみを装備できる。
見習い剣士クラスには剣と棍棒を装備できる。
攻撃を呼び出したとき武器によって攻撃力が切り替わるという実装にします。

```c#:Util.cs
public static class Util
{
	// 武器の種類
    public enum Weapons { SWORD, WOOD_CLUB };
}
```

```c#:ISwordman.cs
interface ISwordman
{
	public Weapons Weapon { get; }
	public int Attack { get; }
}
```

```c#:Swordman.cs
public sealed class Swordman : ISwordman
{
    public Swordman(Weapons weapon, int attack)
    {
        if (weapon != Weapons.SWORD)
        {
            throw new Exception("剣士には剣のみセットできます");
        }
        Weapon = weapon;
        Attack = attack;
    }
    public Weapons Weapon { get; }

    public int Attack { get; }
 }
```

```c#:SwordmanMinarai.cs
public sealed class SwordmanMinarai : ISwordman
{
    public SwordmanMinarai(Weapons weapon, int attack)
    {
        Weapon = weapon;
        _attack = attack;
    }
    public Weapons Weapon { get; }

    private int _attack;

    public int Attack
    {
        get
        {
            if (Weapon == Weapons.SWORD)
            {
                return (int)(_attack * 0.5);
            }
            return _attack;
        }
    }
}
```

今回の実装により、剣士や見習い剣士を呼び出すとき、

- `ISwordman man = new Swordman(attack, Weapons.SWORD);`
- `ISwordman man = new SwordmanMinarai(attack, Weapons.SWORD);`

となります。
攻撃のときは、`man.Attack`で呼び出すことができます。

これは**クライアント側は具象クラスの実装を知らなくてもOK**ということになります。

# まとめ

リスコフの置換原則とは「**あるクラスを複数のクラスに継承するとき、継承先のクラスの振る舞いを同じにしよう**」ということでした。

これは[オープン・クローズドの原則](https://qiita.com/k2491p/items/db69dd2dc43a5a678b4f)にも通じるところがあります。

~~言い換えると、**クライアント側は具象クラスの実装を意識することなく、継承元が持っている振る舞いのみから振る舞いを選ぶ**ということにもなります。~~

尚、今回使用したソースは[こちら](https://github.com/k2491p/LSP)に上がっています。

# 補足

本記事の中でのリスコフの置換原則はざっくりとした理解を補助するもので正確性は欠いています。
正しい説明では

> S型のオブジェクトo1の各々に、対応するT型のオブジェクトo2が1つ存在し、Tを使って定義されたプログラムPに対してo2の代わりにo1を使ってもPの振る舞いが変わらない場合、SはTの派生型であると言える。

などと表現されています。

もう少し詳しいことが知りたい場合は、参考文献にあげているような本や記事を読んでみてください。



# 参考文献

- 本
  - [Clean Architecture 達人に学ぶソフトウェアの構造と設計](https://www.amazon.co.jp/Clean-Architecture-達人に学ぶソフトウェアの構造と設計-Robert-C-Martin/dp/4048930656)
- サイト
  - [リスコフの置換原則（LSP）をしっかり理解する](https://qiita.com/yuki153/items/142d0d7a556cab787fad)
  - [リスコフの置換原則（LSP）と契約による設計（DbC）の関連について](https://qiita.com/hiko1129/items/9b3066feffabccf83c16)
  - [リスコフの置換原則(LSP: Liskov Substitution Principle)](https://qiita.com/decoy0318/items/7a3ff73df4087fdf0636)
  - [【SOLID原則】リスコフの置換原則 - LSP](https://zenn.dev/chida/articles/5373e135be11f0)
  - [よくわかるSOLID原則3: L（リスコフの置換原則）](https://note.com/erukiti/n/n88b8ed99f1e1)
- 動画
  - [オオブジェクト指向の原則２：リスコフの置換原則と継承以外の解決方法](https://www.udemy.com/course/objectfive2/)